ある時、一通のメールが私に届いた。

私がおもむろにメールを見ると、そこに書かれていたのは、学生時代の友人達からの同窓会のお知らせであった。その時、その同窓会は、すでに３回目の誘いであった。しかし、私はもうこれ以上同窓会というものに顔を出したくなかったのである。なぜなら、前回の同窓会で、皆が皆「幸せゲーム」をしていたからである。

社会人になりたての１回目の同窓会は、旧友と会って近況報告をするのが、確かに楽しかったのだ。どこそこに住んでるとか、あそこに就職したとか、誰々が結婚した、などの近況の話をしつつ、懐古談にも花を咲かせるのも楽しかったのである。あの先生はどうしているとか、あの頃こんなことしたよねとか、ああ、一緒にあんなバカなことしていたなとか。こういう時は、旧友と話をしながら、だんだんと昔の記憶が（美化されて）蘇ってくるものである。なんだかあの頃は良かったなぁ、という遠い目をしながらノスタルジックな気分に浸ることができたのである。また、順風満帆な友人の話を聞こうものなら、ああ、明日からも自分も少しは頑張ろうかな、などと元気づけられることも確かにあったのだ。

しかし、前回の同窓会に参加したら、とてもイヤになってしまった。なぜなら、各自の近況を報告しあっていると、結局それが「幸せゲーム」になるからである。「幸せゲーム」とは、私が勝手に呼んでいるのだが「いかに自分、もしくは自分の周囲が幸せであるかを競い合うゲーム」のことである。誰が決めたのか知らないが、同窓会では一定の幸せランクが決まっているようだ。

そのランクはだいたい、次のようなものである。

女性の場合であれば、結婚した、子供ができた（or連れてくる）、高学歴・高収入の恋人がいる、海外旅行に行った、などである。また、男性の場合は、会社で役職がついた、ボーナスで○万もらった、海外出張をした、家買った、株で大儲けした、などである。

これらは大別すると、「幸せな家庭を持った」、「財産を手にした」、「地位を手にした」の、３つのカテゴリーのどれかの話なのである。男性と女性で内容や優先順位が明らかに異なる、というのも性別による価値観の違いを反映しており、それはそれでなかなか面白いとは思ったのだが、とにもかくにも似たような話ばかりであった。こんな話ばかりを聞いてしまい、私は途中でなんだかアホらしくなってしまったのである。ちなみにこれは、自身の話をする時はもちろん、先輩や友人などの話をする時にもこの基準を前提に話がされるようだ。例としては、「○○先輩が弁護士と結婚したんだって」、「○○のヤツ、株で○千万稼いだってよ」、などである。

とにかく、この「家庭」「財産」「地位」を手に入れたかどうかの、わかりやすい３つを絶対的な基準として会話がなされるのだ。こういう時は、「幸せって人それぞれ」、とか「貴方の考え方次第で幸せにも不幸にもなれるのよ」、という瀬戸内寂聴さん辺りが言いそうなことは、完全に無視されるのである。

この幸せゲーム、何が問題なのかというと、逆の立場に居る人間には必然的に不利になるのである。例えば、結婚できない、出世できない、金も稼げない、友人少ない、恋人もいない、ような人（私のことだ）はゲーム開始地点から最下層ランクに位置しているわけである。私がそんなゲームには参加したくない、と考えても致しかたないであろう。たとえ参加したとしても自身の惨めさが倍増するだけである。

もちろん、私のような不利な立場の人間が参加する一つの手段として、ピエロになる、という方法がある。つまり、開始時点からの惨めなポジションにも関わらず、敢えて参加し、皆から嘲笑と侮蔑との対象になり、他の参加者に優越感を味わってもらうことで、何とか存在価値を認めてもらう、ということである。そんな恥の多い生涯をつまびらかにして人間失格状態で参加することは確かに可能なのだが、想像するだけでかなりの精神力と忍耐力が必要であるだろうし、あまりの虚無感を伴う行動なので、私にはできそうもない。

同窓会を開く時に、きちんと最初からゲームのルールと参加資格を明記しておいて欲しいわけである。要はゲームを楽しめる人だけで楽しんで欲しいわけなのだ。ぷんぷん。

ところで、「ネタになる不幸せゲーム」だったら面白そうなので、行きたい気もする。例えば、女性の場合は、買い物で借金まみれになった、風俗で働いている、結婚式で男に逃げられた、整形失敗した、犬のフン踏んだ、などであり、男性の場合は、ギャンブルで借金まみれになった、会社をクビになった、毎月サービス残業２００時間してる、ニート・無職になった、株で大損した、などである。

ただ、「ネタにならない不幸せゲーム」だったら、ちょっと困りそうだ。男女とも、家族が逝ってしまった、うつ病になった、借金取りに追われていて眠れない・死にそう、不治の病（ガン）になった、などはまったく笑えないので、さすがにキツイ気もする。

とにかく、同窓会は暗黙のうちに「幸せゲーム」が開催されるので、もう行きたくないのである。

おしまい
